# Bredan Eich：JavaScript之父

> Bredan Eich是JavaScript设计者，Mozilla首席技术官，ECMAScript标准的制定者。
>
> 下面是《编程人生》的读书笔记。唐尤华

Bredan有着坚实的理论基础和较强的工程实践能力，本科物理专业，数学底子很好。在学校里主要做科研编程，毕业后从事网络、系统内核开发。专长是编译器，内核开发，设计了JavaScript语言。

## 0、总结
从语言设计者的角度看待编程、学习和实践的关系：

- 编程要实践，选择合适的工具（语言），有自己的态度（动力）坚持练习。
- 设计代码的方法：用伪代码理清思路，再着手底层实践。实践多了，最后总结成为脑中的代码块。
- 开始编码前要多思考，搞清楚关键问题和可能的办法再下手。
- 学习编程的深度：语法、运行时、本地方法，乐于了解底层的东西。
- 挑选适合自己领域的开源代码阅读，从全局的角度把握。
- 设计模式要与实践经验结合，不能照搬书本。

## 1、如何学习编程

- 编程就像唱歌和写作一样，需要反复练习。但是跟唱歌一样，没有好的音调系统，练也白搭。语言很重要。
- 编程要有了解底层原理的习惯。不单单是学习这个源码语言，还研究它的运行时，本地方法。
- 有能力去系统地、放松地学习一些东西是很不错的。
- 没耐心和对原始工具的讨厌，这两种态度是驱动我成长的动力。

## 2、如何设计代码

### 准备阶段
- 开始设计之前，可能还有跟实体关系或者粗略的模块化有关的工作
- 可能有两三种方法弄清工程的复杂度，是线性增长还是常量？

### 开始阶段
- 反复做原型。先做顶层伪代码，再自底向上实现。

### 进阶
大脑中已经记住了底层的东西。

- 在已有的程序中加入新的子系统或者扩展一下，大多数时候都是可以从底层写起。
- 遇到困难时写一些伪代码，再自底向上实现。
- 在编写过程中，测试的时候回检查每一个环节以确定他们都能运行正常

## 3、如何调试bug
- 使用二分法，“圈狼”。

## 4、如何阅读代码

- 要深入代码，了解程序的动态状态，看程序要像看航拍照片一样，从全局的角度去把握它们。
- 通常会从上往下读，不懂的地方用调试工具来辅助阅读。
- 喜欢看其他程序员的代码，包括不少服务器端框架的代码，还有Python和ruby之类。有实现代码也有库代码，特别是Ajax库。

## 5、读书
读书学编程这种形式值得怀疑。

- 推荐Brain Kernighan的书
- 《计算机编程艺术》卷一到卷三
- Smalltalk的书
- Adele Goldberg的书
- 《摩托车维修的禅与艺术》

## 6、如何看待设计模式
- 不能仅仅依靠那些过时的设计编程，要不断实践，包括对设计进行反思，把编程的经验融入设计中。
- 模式体现了程序语言中的不足之处。

## 7、“隐藏关卡”
这篇访谈里有很多有意思的内容值得分析。

- 编程语言的设计中有很多“临时”或者“糟糕”的设计，这一点在JavaScript的作者口中得到了证实。一些设计模式、语言的“边角知识”会被人总结成《C语言指针陷阱》、《Java解惑》这样的内容，各种专题博客更是数不胜数。编程中，不要被完美的抽象迷惑，深入“下水道”才能看到那些高难度技术问题的根源。
- 不要被大师的说法迷惑。经典书籍是要读的，设计模式也是要了解的，只是在实际操作中不要全盘接受，而是有思考地学习，要结合实践。
- 与之前几篇访谈一样，都提到了读代码和实践的重要性。但是这里还有一个隐含的条件，就是投入的时间——这里的答案是很多。
